---
title: 고성능 파이썬 팁 - 벤치마크
layout: post
categories: ko
source-id: 1YMIbg4PKTciSIoYCLjFcE8pgHg1oIaH_qth_dHC1SHQ
published: true
---
텍스트 전처리나 모델링을 할 때 시간이 소요되는데, 성능을 모니터링 하기 위해 파이썬의 프로파일링 도구를 이용하고 있다. 시스템 명령어인 time, 파이썬 모듈인 timeit, cProfile, prun, lprun, mprun 을 알아보자. 

### 벤치마크 실행 시간 측정

## time

프로세스의 전체 실행 시간은 time 유닉스 명령어를 사용해 측정할 수 있다.

$ time python simul.py

real 0m1.051s

user 0m1.022s

sys 0m0.028s

Real: 프로세스 시작부터 종료까지 걸리는 시간 (I/O, 다른 프로세스 대기 시간 포함)

User: CPU가 연산 수행에 할애한 전체 시간

Sys: 시스템 관련 연산 및 메모리 할당에 CPU가 할애한 시간

여러 프로세서가 병렬로 연산을 수행할 경우 user와 sys의 합이 real보다 클 수 있다.

## Timeit 모듈

파이선 스크립트 실행 시간 측정 대상코드를 n번 실행한 뒤 평균 실행 시간 계산한다. 이 작업을 r번 반복 후 최적의 결과를 출력한다. 프로그램 내 특정 부분의 실행 시간을 독립적으로 측정할 때 유용하다. 커맨드 라인 또는 IPython 셀에서 사용 가능하다.

## cProfile을 사용해 병목지점 찾기

파이썬 라이브러리에서 제공하는 세 가지 프로파일링 모듈이다.

1. Profile: 표준 라이브러리에 포함되어 있긴 하지만 실행 시 오버헤드가 크다

2. Hotshot: C 모듈이라 오버헤드가 가장 적다.

3. cProfile: 다목적 프로파일링에 적합하고 오버헤드가 매우 적다.

>> $ python -m cProfile simul.py

>> $ python -m cProfile -s tottime simul.py

>> $ python -m cProfile -o prof.out simul.py

## prun

In IPython

>> %prun

# Line_profiler를 사용한 라인 프로파일링

함수 별 실행시간 측정 가능하다. 측정하려는 함수 앞에 @profiler 수식어를 붙이면 line_profiler 가 자동으로 활성화 된다. 커맨드라인으로 실행 시 -l 옵션으로 프로파일링을 키고 끌 수 있다.

>> $ kernprof.py -l -v simul.py

## lprun

In IPython

>> % lprun

## Dis  모듈

특정 파이썬 코드가 실행될 때 내부적으로 어떤 구조로 실행되는 지 볼 수 있다. Disassemble 모듈을 의미하고, 파이썬 코드가 바이트코드로 변환되는 과정을 관찰할 수 있다.

>>Import dis from simul

>>dis.dis(func) 

func 각 줄에 대응하는 바이트코드를 출력한다.

#Memory_profiler를 사용한 메모리 사용 프로파일링

## mprun

프로세스의 메모리 사용량을 요약하여 출력한다. 메모리 오버헤드를 관측할 수 있다. Line_profiler 와 비슷하게 @profile 수식어를 추가하여 활성화 할 수 있다.

In IPython

%load_ext memory_profiler

%mprun -f func()

### 그 외의 파이썬 코드 튜닝 팁

우선 표준 라이브러리에서 사용할 만한 모듈이 있다면 사용을 권장한다. C 기반으로 실행 속도가 빠르기 때문이다.

### 참고문헌

Lanaro, G. (2013). *Python high performance programming : boost the performance of your Python programs using advanced techniques*. Packt Pub.

